# Data Mart

Data mart adalah bentuk sederhana dari Data Warehouse. Data mart difokuskan pada satu subjek. Data Mart mengambil data hanya dari beberapa sumber. Sumber-sumber ini dapat berupa data warehouse, sistem operasional internal, atau sumber data eksternal.

[https://lh3.googleusercontent.com/OpqacSJPsKQNJanMqEQEZ911BsaV_YTd8jtm-WTP_0sSd5AaC4H7RxiOXJ_tO53svYqXJMZtfBDLYWPWqJ-oIJTrPj4mo_Mk8vikRThS2oWYeuMsTRBih1Q6-6XzuCgq3TpYN-1JZpZSrXp35L16cQ](https://lh3.googleusercontent.com/OpqacSJPsKQNJanMqEQEZ911BsaV_YTd8jtm-WTP_0sSd5AaC4H7RxiOXJ_tO53svYqXJMZtfBDLYWPWqJ-oIJTrPj4mo_Mk8vikRThS2oWYeuMsTRBih1Q6-6XzuCgq3TpYN-1JZpZSrXp35L16cQ)

Data Mart adalah indeks dan sistem ekstraksi. Ini adalah bagian penting dari data warehouse. Ini berorientasi pada subjek, dan dirancang untuk memenuhi kebutuhan kelompok pengguna tertentu. Data mart cepat dan mudah digunakan, karena menggunakan sedikit data.

Dapat disimpulkan bahwa data mart adalah bentuk lebih kecil dari data warehouse. Data mart ini berorientasi pada subject yang spesifik. Contohnya adalah data sales dari suatu divisi perusahaan. Berbeda dengan data warehouse yang isinya merupakan data data yang dikumpulkan dari berbagai sumber, menyebabkan data warehouse menjadi centralize data yang digunakan untuk analisa bisnis dan reporting

# **Perbedaan Data Mart dan Data Warehouse**

Data mart dan data warehouse adalah dua teknologi yang digunakan untuk keperluan Big Data yang sangat penting bagi perusahaan. Sekilas keduanya terlihat sama namun ada beberapa perbedaan yang lumayan mencolok diantaranya.

[https://lh5.googleusercontent.com/OKxta0ZmeXo1WYmGnCsDY5UYVu0MfuThhMDAu_GZNEIymQpiWMZcNUy8UphFT9fmFaUi0VJS0XALYsif3M6rtx9bu6FH8g7ynTH9j9m7V5D-NWbOwl5z1Fj5aCY5Q18uqPkqavOu-Tdr7AJSEPARGQ](https://lh5.googleusercontent.com/OKxta0ZmeXo1WYmGnCsDY5UYVu0MfuThhMDAu_GZNEIymQpiWMZcNUy8UphFT9fmFaUi0VJS0XALYsif3M6rtx9bu6FH8g7ynTH9j9m7V5D-NWbOwl5z1Fj5aCY5Q18uqPkqavOu-Tdr7AJSEPARGQ)

Data warehouse dan data mart sama-sama penting untuk mengelola dan memelihara data.

Akan tetapi, ada beberapa aspek yang membuat kedua hal ini tidak benar-benar sama.

Nah, apa sajakah perbedaan tersebut?

## **Definisi**

Hal mendasar yang menjadi perbedaan antara data warehouse dan data mart tentu adalah definisi keduanya.

Memahami definisi keduanya dengan baik adalah salah satu cara agar kita bisa paham sepenuhnya tentang yang membedakan dua teknologi ini.

Menurut Stitch Data, data warehouse adalah sebuah gudang yang menyimpan data historis sebuah perusahaan dari sumber-sumber yang berbeda.

Teknologi ini merupakan bagian dari ilmu data analytics.

Sementara itu, data mart memang cukup mirip dengan data warehouse.

Akan tetapi, data mart hanya menyimpan data dari departemen spesifik saja dari sebuah perusahaan.

Contohnya, data mart hanya menyimpan data sales saja, finance saja, atau HR saja.

Data warehouse bisa memasukkan data ke dalam data mart dan juga sebaliknya.

## **Desain**

Menurut Guru99, perbedaan lainnya terdapat dalam aspek kerumitan desain data warehouse dan data mart.

Proses desain data warehouse lebih sulit dibanding data mart.

Pasalnya, data warehouse mungkin saja menggunakan model dimensional.

Sementara, data mart menggunakan star schema.

## **Tujuan**

Tujuan dari data warehouse adalah untuk mewujudkan pengelolaan data perusahaan yang terintegrasi serta jelas.

Sementara, yang berbeda data warehouse adalah yaitu data mart digunakan hanya untuk sebuah divisi khusus saja.

Oleh karena itu, data mart tidak dibuat dengan cakupan fokus yang luas.

## **Waktu Implementasi**

Karena cakupannya yang berbeda, proses implementasi data warehouse dan data warehouse adalah salah satu perbedaan yang cukup menonjol juga.

Data warehouse yang memiliki fokus serta cakupan lebih besar membutuhkan proses implementasi yang lebih lama.

Bahkan, data warehouse bisa membutuhkan waktu mulai beberapa bulan hingga beberapa tahun.

Sementara itu, proses implementasi data mart lebih pendek, biasanya hanya beberapa bulan saja.

## **Penggunaan**

Perbedaan antara data warehouse dan data mart lainnya adalah penggunaannya.

Data warehouse memiliki data yang lebih banyak dan mengintegrasi seluruh data perusahaan.

Oleh karena itu, biasanya data warehouse digunakan untuk mengambil keputusan strategis perusahaan.

Di sisi lain, data mart yang memiliki data lebih sedikit dan khusus cenderung digunakan untuk membuat keputusan taktis saja.

## **Tipe data**

Data yang disimpan dalam data warehouse bersifat lebih lengkap dan rinci.

Sementara, karena data mart dibuat hanya untuk kelompok atau departemen tertentu, datanya biasanya lebih terbatas dan singkat.

## **Ukuran**

Karena data warehouse menyimpan data dari semua departemen sebuah perusahaan, terdapat perbedaan antara ukurannya dengan data mart.

Data warehouse memiliki ukuran penyimpanan dari 100 GB hingga 1 TB atau bahkan lebih, tergantung dari ukuran perusahaannya.

Data mart dapat dipastikan memiliki ukuran yang lebih kecil dibanding data warehouse.

Biasanya, ukuran data mart kurang dari 100 GB.

# **Fungsi data mart**

Berdasarkan definisi dari data mart diatas, fungsi dari data mart sendiri adalah untuk memberikan informasi berupa analisa atau reporting dari suatu departemen atau divisi yang ada para perusahaan. Ini tentunya akan sangat membantu dari segi operasional untuk mengambil langkah strategi bisnis.

[https://lh6.googleusercontent.com/9Bgf5lDAneX5ZTmsMEZeMphtcu4I87kJNdOrSNN9YYtHccDhhJOYtNenRvLFBWJUvDkNsS2uHbSSdnu-D2R40Rld-TQGSnjr7QuLyCE40Agme5SXnZy-AoXr0PlmWh2MIpE70CjmFHDCITpCE7je7A](https://lh6.googleusercontent.com/9Bgf5lDAneX5ZTmsMEZeMphtcu4I87kJNdOrSNN9YYtHccDhhJOYtNenRvLFBWJUvDkNsS2uHbSSdnu-D2R40Rld-TQGSnjr7QuLyCE40Agme5SXnZy-AoXr0PlmWh2MIpE70CjmFHDCITpCE7je7A)

# **Arsitektur data mart**

Arsitektur Data Mart terdiri dari Dependent Data Mart dan Independent Data Mart. Keduanya memiliki perbedaan yang terletak pada sifat ketergantungannya pada data warehouse. Pada Dependent Data Mart, perolehan data sangat tergantung pada data warehouse terpusat, sedangkan pada Independent Data Mart diperoleh data eksternal dari sumber data secara langsung.

Jadi perbedaan utama antara data mart dependent dan data mart independent adalah dalam pengisian data mart, yakni bagaimana cara memperoleh sumber data dan masuk ke dalam data mart. Hal ini disebut Extract, Transform, Load (ETL) Process.

[https://lh5.googleusercontent.com/YjAyWZ9aKSefx2f2Rp5gRKS9bVPjJTLGTDifyrn1byFV0cq5EL5-I8dVODRKx-zLdNm1rfFkWxtORCUIyDyqPoSM1yNP7CqEDUuGIVzQPfb5ZPuHNeatGVXhGyrCmGJWhYW2Rbxj0rF8z6EHQDdIZg](https://lh5.googleusercontent.com/YjAyWZ9aKSefx2f2Rp5gRKS9bVPjJTLGTDifyrn1byFV0cq5EL5-I8dVODRKx-zLdNm1rfFkWxtORCUIyDyqPoSM1yNP7CqEDUuGIVzQPfb5ZPuHNeatGVXhGyrCmGJWhYW2Rbxj0rF8z6EHQDdIZg)

Dependent Data Mart bertujuan untuk pencapaian peningkatan kinerja serta ketersediaan,  kontrol yang lebih baik serta biaya yang lebih sedikit. Sedangkan Independent Data Mart dilatar belakangi oleh keperluan untuk mendapatkan solusi dalam kurun waktu yang singkat.