# Data Warehouse Introduction

Data warehouse adalah suatu sistem penyimpanan data dari berbagai sumber yang biasanya diterapkan dalam sebuah perusahaan atau institusi tertentu sebagai bahan pertimbangan manajemen. Adapun kata kerja dengan istilah data warehousing yang memiliki makna sebagai kegiatan mengumpulkan data dari berbagai sumber yang kemudian diolah menjadi informasi yang lebih mudah dibaca dan dipahami untuk kepentingan strategi bisnis.

[https://lh4.googleusercontent.com/YTqu_YYBKD07wzF69m8NAS5JlnccFguVcePjdASnRLABiAnJugw-3x00CACDPMzUadTY_4xtKqHol7g6dUl9mPyvyP7EShzyrhSXhi_fof1LObWF8Ta_kLLlnEI0ZSgAKSbbGvJHVgaUFa29Zw](https://lh4.googleusercontent.com/YTqu_YYBKD07wzF69m8NAS5JlnccFguVcePjdASnRLABiAnJugw-3x00CACDPMzUadTY_4xtKqHol7g6dUl9mPyvyP7EShzyrhSXhi_fof1LObWF8Ta_kLLlnEI0ZSgAKSbbGvJHVgaUFa29Zw)

Data warehouse merupakan penyimpanan dalam bentuk elektronik dalam sebuah komputer maupun data cloud di internet. Menyimpan berbagai informasi dalam jumlah besar yang dirancang untuk kueri dan analisa dalam menjalankan bisnis.  Data warehousing merupakan proses mengubah data menjadi informasi yang siap disajikan ketika sedang dibutuhkan oleh divisi tertentu dalam sebuah perusahaan. Informasi dari data warehouse dapat menentukan pengambilan keputusan dalam menjalankan sebuah perusahaan.

Data warehouse telah diterapkan di banyak perusahaan dan institusi tertentu dalam masyarakat. Mulai dari perusahaan penerbangan, bank, rumah sakit, lembaga-lembaga pemerintahan, perusahan asuransi dan investasi, perusahaan komunikasi, dan masih banyak lagi. Sistem informasi data pendukung ini biasanya digunakan sebagai informasi yang lebih mendalam. Mulai dari mengukur profit, trend pasar, dan kebutuhan data yang membutuhkan analisa.

# Fungsi Data Warehouse

Data warehouse diciptakan untuk membantu sebuah perusahaan atau institusi memiliki sistem penyimpanan data pendukung yang lebih terstruktur dan terorganisir. Berikut beberapa fungsi dari data warehouse secara umum:

1. Data warehouse mampu memudahkan para pelaku bisnis untuk mendapatkan akses cepat akan data esensial dari sebuah sumber yang menampung berbagai informasi spesifik dalam satu tempat.
2. Data warehouse menyediakan informasi yang konsisten untuk berbagai divisi dan bentuk aktivitas. Sistem ini juga menyimpan adhoc laporan dan query.
3. Data warehouse dapat membantu proses integrasi data yang dapat mengurangi stres pada sistem produksi.
4. Restrukturisasi dan integrasi dapat mempermudah proses pembuatan laporan dan analisa.
5. Data warehouse membuat pengguna dapat mengakses data penting dari berbagai sumber melalui satu tempat. Hal ini pastinya dapat menghemat waktu dalam pengambilan data yang dibutuhkan dari berbagai sumber.
6. Data warehouse menyimpan data dalam jumlah besar, begitu juga data-data lama dari berbagai tahun. Informasi ini dapat dijadikan bahan analisis tambahan untuk menganalisa suatu fenomena dan memprediksi trend yang akan muncul mengikuti pola yang ada.

# **Contoh Data Warehouse**

Data warehouse memiliki sistem yang cukup rumit dan kompleks jika anda ingin membuatnya sendiri. Anda tidak perlu memusingkan hal tersebut, telah tersedia banyak data warehouse yang bisa anda gunakan di pasaran. Berikut beberapa contoh data warehouse paling populer dan telah digunakan oleh berbagai perusahaan dan institusi.

## **Amazon Redshift**

Amazon Redshift merupakan salah satu service yang disediakan oleh salah satu perusahaan marketplace terbesar, Amazon. Data warehouse yang ditawarkan di sini berubah sistem penyimpanan data cloud yang terkenal akan kecepatannya. Cocok bagi perusahaan atau institusi dengan beban kerja konkuren tinggi. Hal ini karena Amazon Redshift dapat menangani konkurensi hingga nyaris tak terbatas. Merupakan yang tercepat di dunia dan semakin cepat setiap tahunnya agar tidak mudah ditandingi.

[https://lh4.googleusercontent.com/mmI4k9YOLc1G8QzFRcgNhLGtvvhAl1bzN9cONN1DekOLg7gSV-OFSu7W5bVOIEhCKsmbEm9WBGEMlg5OfMJ7BDhe6PXFvZIf269kaKDTvIjKsJcxc6_OzX0VT1Hh_sBiTA5h5OAJpbfwwWE58w](https://lh4.googleusercontent.com/mmI4k9YOLc1G8QzFRcgNhLGtvvhAl1bzN9cONN1DekOLg7gSV-OFSu7W5bVOIEhCKsmbEm9WBGEMlg5OfMJ7BDhe6PXFvZIf269kaKDTvIjKsJcxc6_OzX0VT1Hh_sBiTA5h5OAJpbfwwWE58w)

Adapun beberapa fitur unggulan Amazon Redshift sebagai berikut:

1. Business Intelegent yang membuat keputusan bagi perusahaan dari data yang terus bergerak dan bertumbuh.
2. Analisis prediktif yang dapat berguna untuk menganalisa data produk yang digunakan oleh pelanggan dan merekomendasikan produk dengan spesifik dan tepat sasaran.
3. Analitik alira real-time yang mampu memberikan data secara real-time, memberikan data yang benar-benar baru untuk kebutuhan bisnis anda.
4. Amazon Redshift akan mempermudah anda dalam mengolah analisa query yang kompleks, dengan optimasi query yang canggih. HIngga penyimpanan kolom pada local disk dengan kinerja tinggi dan eksekusi query paralel yang besar.

## **BigQuery**

BigQuery merupakan data warehouse milik Google tanpa server, memiliki skala yang besar dengan harga yang terjangkau. Service ini masuk dalam bagian Google Cloud Platform dengan kapasitas yang besar. Dengan sistem NoOPs (tanpa operator) analisa data, BigQuery menawarkan pengguna kemampuan untuk mengatur data menggunakan SQL yang cepat seperti query untuk analisa real-time dengan sumber terbaru yang pastinya sangat menguntungkan.

[https://lh4.googleusercontent.com/1JKpvZRflc0i6fp7l3NvMp3ndgNEUXEBSuAMgeWK98uIcm3dCvlVtTEgw9bvCtHc5HVcUbOIqiYWKZPwoWlNAQJHBuQRUUPujwzpsSgQQemVVYm13X_C9gvDLJFP8xXbB62k57uaQfxjAWN8Vw](https://lh4.googleusercontent.com/1JKpvZRflc0i6fp7l3NvMp3ndgNEUXEBSuAMgeWK98uIcm3dCvlVtTEgw9bvCtHc5HVcUbOIqiYWKZPwoWlNAQJHBuQRUUPujwzpsSgQQemVVYm13X_C9gvDLJFP8xXbB62k57uaQfxjAWN8Vw)

## **Snowflake**

Snowflake adalah data warehouse yang dibangun di atas Amazon Web Services atau infrastruktur cloud Microsoft Azure. Tidak ada perangkat keras atau perangkat lunak untuk memilih, menginstal, mengonfigurasi, atau mengelola, sehingga ideal untuk organisasi yang tidak ingin mendedikasikan sumber daya untuk penyiapan, pemeliharaan, dan dukungan server internal. Dan data dapat dipindahkan dengan mudah ke dalam Snowflake menggunakan solusi ETL seperti Stitch.

[https://lh6.googleusercontent.com/k6D7lfTVotyu9FASgLDlnAZtRu4hQJ8gAuy_Q-aEfc32PNjnktplgZzpvo_ScIWc5GK9Zr2vd-Fh1my1GSrgAqOy6Z2caau0QInAwSTeNWw_AXOx24isBWCTUArCFInxDgLd1C1wf0B7CkjUeg](https://lh6.googleusercontent.com/k6D7lfTVotyu9FASgLDlnAZtRu4hQJ8gAuy_Q-aEfc32PNjnktplgZzpvo_ScIWc5GK9Zr2vd-Fh1my1GSrgAqOy6Z2caau0QInAwSTeNWw_AXOx24isBWCTUArCFInxDgLd1C1wf0B7CkjUeg)

Namun yang membedakan Snowflake adalah arsitektur dan kemampuan berbagi datanya. Arsitektur Snowflake memungkinkan penyimpanan dan komputasi untuk diskalakan secara independen, sehingga pelanggan dapat menggunakan dan membayar penyimpanan dan komputasi secara terpisah. Dan fungsi berbagi memudahkan organisasi untuk dengan cepat berbagi data yang diatur dan aman secara real time.

# Data Warehouse vs Database

Keduanya memiliki sama - sama penggunaan query language, sama - sama terdapat tabel, tapi mengapa data warehouse dan database berbeda? Kata kunci yang membedakan keduanya adalah **tujuan** nya.

Yap, diibaratkan Apache Spark dan Node.js, keduanya sama - sama framework, namun apakah Apache Spark = Node.js? Tentu berbeda karena keduanya memiliki tujuan penggunaan yang berbeda.

Data warehouse dibangun untuk menyimpan sejumlah besar dari data historis dan memungkinkan request yang cepat dan kompleks di semua data, biasanya digunakan untuk Online Analytical Processing (OLAP). Database dibangun untuk menyimpan transaksi saat ini dan memungkinkan akses cepat ke transaksi spesifik untuk proses bisnis yang sedang berlangsung, yang dikenal sebagai Online Transaction Processing (OLTP).