# Streaming Data Processing Introduction

Stream Processing adalah metode big data yang berfokus pada pemrosesan realtime dari data stream yang terus menerus beroperasi memproses data input dan menghasilkan data output. Ada beberapa tools dan teknologi stream processing yang tersedia dalam berbagai format seperti message publish-subscribe terdistribusi seperti Kafka, sistem komputasi real-time terdistribusi seperti Storm, dan mesin data streaming seperti Flink.

[https://lh3.googleusercontent.com/iamP1NT2tSTp3LGkc-ThyJZOlwfdFdZJxiVPjcOOiAe2oFTGIUCaO6XbEg2vskIzbB5-PO_Dy3xpzSNUbWpbeSUkIru8z3YjYckLPCYmCyUmdzbOw36pO9J0_yUtPVnQhcqMIgn_Yv33yOGqeA](https://lh3.googleusercontent.com/iamP1NT2tSTp3LGkc-ThyJZOlwfdFdZJxiVPjcOOiAe2oFTGIUCaO6XbEg2vskIzbB5-PO_Dy3xpzSNUbWpbeSUkIru8z3YjYckLPCYmCyUmdzbOw36pO9J0_yUtPVnQhcqMIgn_Yv33yOGqeA)

Sistem streaming processing terdistribusi melibatkan penggunaan arsitektur terdistribusi secara geografis untuk memproses data stream besar secara real time untuk meningkatkan efisiensi dan keandalan penyerapan data, pemrosesan data, dan tampilan data untuk analisis.

Untuk menggabungkan kemampuan stream processing ke dalam aplikasi, kita perlu membuat code program yang befungsi untuk memproses. Dalam mesin pemrosesan data stream generasi pertama tertentu, seperti Apache Spark dan Apache Storm, pengguna diharuskan untuk menulis kode, yang melibatkan proses berikut: peristiwa ditempatkan dalam topik perantara pesan, peristiwa dari topik di broker diprogram untuk menjadi data stream dan diterima, dan kemudian mempublikasikan hasilnya kembali ke broker.

[https://lh3.googleusercontent.com/QMBghMulZqx90hoDyLkXwBENz4O1oJFHflH9TEBDa1dGd4A08piRTFZ6aNm5r-DavFdODRzLD_pEL-fRVadycIQZa6id5rujFCRJcQVXcU1rklzp0N3CVh8iuQJwMkmThyODPDhQbS02NNMjLQ](https://lh3.googleusercontent.com/QMBghMulZqx90hoDyLkXwBENz4O1oJFHflH9TEBDa1dGd4A08piRTFZ6aNm5r-DavFdODRzLD_pEL-fRVadycIQZa6id5rujFCRJcQVXcU1rklzp0N3CVh8iuQJwMkmThyODPDhQbS02NNMjLQ)

Arsitektur pemrosesan data streaming akan secara otomatis mengumpulkan data, mengirimkannya ke setiap worker, memastikan mereka berjalan dalam urutan yang benar, mengumpulkan hasil, menskalakan untuk volume yang lebih tinggi, dan menangani kegagalan. Pengguna dapat menulis logika untuk setiap worker, menghubungkan worker, dan menghubungkan ke sumber data.

## **Stream Processing VS Batch Processing**

Batch processing, arsitektur pemrosesan data yang lebih tradisional, mengacu pada pemrosesan transaksi dalam batch atau grup tanpa interaksi end user. Semua data input dipilih sebelumnya melalui parameter atau skrip baris perintah. Teknik pemrosesan batch memungkinkan otomatisasi dan pemrosesan beberapa transaksi sebagai satu grup, yang dapat diterapkan kapan saja, tetapi paling cocok untuk kasus pemrosesan akhir siklus, seperti penggajian bulanan dan laporan bank harian. Pemrosesan ini biasanya dilakukan secara interval setiap beberapa waktu sekali misalnya 1 hari sekali, 1 minggu sehari, dan seterusnya.

[https://lh4.googleusercontent.com/tMhPXYZKHPH1HqJ2SYdt4g-gctYvaZKLhZeu1FeBRpzi-O0IeprrnoWaLLV1_xjoSU87orFtMIU-hF8K57K1ijGI3VoJC3pMUyiNc4nD4tK3Qw1vPP6fLHV6o8fuPPBZC_nu7H7HwDwWaMONQw](https://lh4.googleusercontent.com/tMhPXYZKHPH1HqJ2SYdt4g-gctYvaZKLhZeu1FeBRpzi-O0IeprrnoWaLLV1_xjoSU87orFtMIU-hF8K57K1ijGI3VoJC3pMUyiNc4nD4tK3Qw1vPP6fLHV6o8fuPPBZC_nu7H7HwDwWaMONQw)

Langkah extract, transform, load (ETL) yang digunakan dalam datawarehouse biasanya merupakan proses batch. Manfaat utama dari batch processing sendiri meliputi kemampuan untuk mendistribusikan pemrosesan ke resource lain yang memiliki kapasitas lebih besar, kemampuan untuk berbagi resource komputer di antara program dan pengguna, dan mengurangi sumber daya komputer yang idle dengan intervensi manual.

Batch processing melibatkan kumpulan data yang telah disimpan selama periode waktu tertentu, dan dijalankan pada waktu yang dijadwalkan secara teratur atau berdasarkan kebutuhan, stream processing memungkinkan pengguna memasukkan data ke alat analitik langsung setelah data dihasilkan, memfasilitasi pemrosesan data realtime dan hasil analisis instan. Manfaatnya termasuk deteksi segera kondisi dan anomali dalam waktu yang sangat singkat, yang berguna untuk tugas-tugas seperti deteksi penipuan dini. Batch processing bermanfaat dalam situasi di mana lebih penting untuk memproses volume data yang besar daripada mengumpulkan hasil analitik realtime.

## **Kapan Menggunakan Stream Processing?**

Stream processing sangat ideal jika menginginkan hasil analitik secara realtime. Sistem pemrosesan data streaming dalam data besar adalah solusi efektif untuk skenario yang memerlukan :

- Latensi minimal,
- Data processing realtime
- Fitur bawaan untuk menangani data yang tidak sempurna,
- Query SQL pada stream data untuk membangun operator yang ekstensif,
- Jaminan kemampuan untuk menghasilkan hasil yang dapat diprediksi dan berulang,
- Kemampuan integrasi data yang disimpan dan streaming,
- Fault tolerance,
- Keamanan dan availability data yang terjamin,
- Respons realtime dengan load minimal untuk stream data volume tinggi, dan
- Kemampuan untuk scaling aplikasi secara otomatis di antara beberapa resource.

Bidang paling efektif menggunakan metode stream processing meliputi perdagangan algoritmik dan pengawasan pasar saham, sistem komputer dan pemantauan jaringan, geofencing dan pelacakan satwa liar, pemrosesan data geospasial, pemeliharaan prediktif, pemantauan lini produksi, aplikasi IoT, perawatan pasien cerdas, analitik olahraga, optimasi rantai pasokan, pengawasan dan deteksi penipuan, pemantauan lalu lintas dan lain sebagainya.

[https://lh3.googleusercontent.com/aeA7IrNkWBzTDJAkcQcP80DdGdFioYfEh88xaniYOHr_GnWQK2FjlsKdc1BnqWnYGL1tQiIKj9oOmWlGzAfLucl-1aAGRLifb5qow5nbqyboVMSyqHmOjmXSJd9iQJH02RxbUA5iqFSJNijEog](https://lh3.googleusercontent.com/aeA7IrNkWBzTDJAkcQcP80DdGdFioYfEh88xaniYOHr_GnWQK2FjlsKdc1BnqWnYGL1tQiIKj9oOmWlGzAfLucl-1aAGRLifb5qow5nbqyboVMSyqHmOjmXSJd9iQJH02RxbUA5iqFSJNijEog)