# Google Cloud Platform

# **Problem Data Warehouse, Data Mart & Data Lake On-Premise**

Problem-problem yang ada pada Data Warehouse, Data Mart dan Data Lake di Hadoop on Premise yaitu :

- Biaya Mahal

Penyediaan server untuk Data Warehouse, Data Mart dan Data Lake di Hadoop On Premise membutuhkan biaya yang sangat mahal padahal belum tentu digunakan secara maksimal.

- Pembuatannya rumit

Membuat dan merancang Data Warehouse, Data Mart dan Data Lake adalah rumit karena membutuhkan pengetahuan mendalam tentang pembuatan arsitektur yang optimal, efektif dan efisien.

- Membutuhkan ruangan tersendiri untuk menaruh server nya

Sudah pasti membutuhkan ruangan khusus untuk menaruh server. Biasanya di taruh di tempat yang dingin dan tidak lembab agar komputer server tidak meledak karena kepanasan

# **Kenapa Google Cloud Storage & Google Big Query bisa menjadi solusi**

Bigquery adalah salah satu layanan dari GCP untuk Data Warehouse dan Data Mart sedangkan Cloud Storage adalah salah satu servis dari GCP untuk Data Lake. BigQuery dan Cloud Storage bisa menjadi solusi karena :

- Biaya Murah

Biaya murah untuk BigQuery dan sangat murah untuk Cloud Storage karena menggunakan sistem pay per use atau bayar sesuai yang digunakan.

- Pembuatannya mudah

Pembuatan data lake menggunakan cloud storage di GCP sangat mudah sekali. Begitu juga dengan pembuatan data warehouse dan data mart di Bigquery.

- Tidak membutuhkan ruangan khusus untuk menaruh server

Karena semua proses komputasi dan data ada di cloud maka tidak membutuhkan ruangan khusus untuk menaruh servernya, semua sudah ditangani oleh GCP

# Membuat Akun GCP

Hal pertama yang perlu Anda lakukan adalah membuat akun GCP. Yang perlu disiapkan adalah sebagai berikut:

1. Akun Google
2. Kartu Kredit. Dalam hal ini, Anda bisa menggunakan kartu dari Jenius atau Bank Jago (kami rekomendasikan Bank Jago karena terkadang Jenius seringkali ditolak oleh sistem GCP).
3. Foto/scan identitas diri seperti KTP.

Untuk mendaftar, Anda hanya perlu masuk ke halaman [https://console.cloud.google.com/freetrial/signup/](https://console.cloud.google.com/freetrial/signup/) . Selesaikan proses pendaftaran dan verifikasi, dan Anda nantinya akan mendapatkan free credit sebesar 400USD yang bisa anda gunakan untuk praktek dan membuat portfolio di Sekolah Big Data.