# Python x Database

# Jenis-Jenis Database

Jadi bagaimana memilih data base ? kita akan menjelaskan NoSQL (non-relasional) dan Relational Database Management Systems (RDBMS) untuk menghasilkan pandangan dari kedua ekosistem untuk membantu kita untuk memilih database sesuai dengan kebutuhan.

## **Relational**

Relational/RDBMS/SQL lebih dikenal dan dipahami dari pada NoSQL. Database relasional muncul untuk menyimpan data sesuai dengan skema yang memungkinkan data ditampilkan sebagai tabel dengan baris dan kolom. Pikirkan database relasional sebagai kumpulan tabel, masing-masing dengan skema yang mewakili atribut dan tipe data tetap yang akan dimiliki item dalam tabel. RDBMS semuanya menyediakan fungsionalitas untuk membaca, membuat, memperbarui, dan menghapus data, biasanya dengan menggunakan pernyataan Structured Query Language (SQL).

Tabel dalam database relasional memiliki kunci yang terkait dengannya, yang digunakan untuk mengidentifikasi kolom atau baris tertentu dari tabel dan memfasilitasi akses yang lebih cepat ke tabel, baris, atau kolom tertentu.

Integritas data menjadi perhatian khusus dalam database relasional, dan RDBMS menggunakan sejumlah kendala untuk memastikan bahwa data yang terkandung dalam tabel dapat diandalkan dan akurat. Berikut ilustrasi dari Relational/SQL.

[https://lh5.googleusercontent.com/3JGJXAew9l_jxrciPF3kqvSr1h1aoaiXnrnVsrJVOTf93hvOKQAqDHWg-qWzCLkkQA9ThnXbXBGtqS-SOFEEwaXNirF3ul8KT8lxslR5hpfRiJ3eVS9qb4DyiF37BRy_D0OIXYixcT7FYB_d5g](https://lh5.googleusercontent.com/3JGJXAew9l_jxrciPF3kqvSr1h1aoaiXnrnVsrJVOTf93hvOKQAqDHWg-qWzCLkkQA9ThnXbXBGtqS-SOFEEwaXNirF3ul8KT8lxslR5hpfRiJ3eVS9qb4DyiF37BRy_D0OIXYixcT7FYB_d5g)

Meskipun ada banyak basis data relasional, ada beberapa contoh yang paling populer:

- Oracle Dikembangakan oleh Oracle Corp yang ditujukan untuk penggunaan Enterprise. Ada beberapa varian dari DBMS ini salah satunya adalah Oracle XE atau Express Edition dimana terdapat beberapa limitasi dari versi Enterprisenya berikut adalah contoh tampilan dari Oracle.

[https://lh5.googleusercontent.com/Fb2SqAQlyyXnyXokYQoxvzrkIJkatWCdldA3Y4joJJDzX69e_PloFGx7554TWcomq2_ufZ208Azj8ZUqKs3hWG2GOIWmYw3fs4gLAu4CYtp-WJt0JQh9Ie83Natk6Fx4bnWHpnIgypKZe-sraw](https://lh5.googleusercontent.com/Fb2SqAQlyyXnyXokYQoxvzrkIJkatWCdldA3Y4joJJDzX69e_PloFGx7554TWcomq2_ufZ208Azj8ZUqKs3hWG2GOIWmYw3fs4gLAu4CYtp-WJt0JQh9Ie83Natk6Fx4bnWHpnIgypKZe-sraw)

- *MySQL* - *MySQL* adalah RDBMS open source berdasarkan *Structured Query Language (SQL)*. MySQL berjalan di hampir semua platform, termasuk Linux, UNIX, dan Windows, Saking populernya database ini, dibuatlah sebuah bundle dengan nama LAMP atau disingkat Linux, Apache, MySQL dan Perl/PHP/Phtyon yang notabene digunakan untuk membangun sebuah website. Semenjak diakuisisi oleh Oracle, lisensi database ini menjadi Commercial. Berikut contoh tampilan daari MySQL

[https://lh5.googleusercontent.com/38Vh77TniUORrfO1bu1YRASnPIb1OLm_-rF5NzPCC-yEQ9OlZKVWFxqjWDgqnn2DlgXqh8q9c4I9zCYC45IxDlZiFtJTDPMIRX3EJVU5Jc7HCuPxXlYJII2U14iptVNeYwYIj7MeAB8vehhunw](https://lh5.googleusercontent.com/38Vh77TniUORrfO1bu1YRASnPIb1OLm_-rF5NzPCC-yEQ9OlZKVWFxqjWDgqnn2DlgXqh8q9c4I9zCYC45IxDlZiFtJTDPMIRX3EJVU5Jc7HCuPxXlYJII2U14iptVNeYwYIj7MeAB8vehhunw)

- *Microsoft SQL Server - Microsoft SQL Server* adalah RDBMS, yang mendukung berbagai macam pemrosesan transaksi, intelijen bisnis, dan aplikasi analitik di lingkungan TI perusahaan. Berikut adalah contoh tampilan dari *Microsoft SQL Server*

[https://lh4.googleusercontent.com/073UcEPAOjHnfAN8ISCPmehGSQGwVwPyX9_Le4E82_ceF5Babxtc9w2HxGi-9dayu8yMiJhKAZOroYo7-r5hjct6mxUb7w-tEfM3mLt5kFQ-YL0sH5EIs-DPcIh_Vp-UI6-bRXXprvqe_sLcaA](https://lh4.googleusercontent.com/073UcEPAOjHnfAN8ISCPmehGSQGwVwPyX9_Le4E82_ceF5Babxtc9w2HxGi-9dayu8yMiJhKAZOroYo7-r5hjct6mxUb7w-tEfM3mLt5kFQ-YL0sH5EIs-DPcIh_Vp-UI6-bRXXprvqe_sLcaA)

- *PostgreSQL - PostgreSQL*, sering kali hanya Postgres, adalah sistem manajemen database objek-relasional (ORDBMS) dengan penekanan pada ekstensibilitas dan kepatuhan standar. Berikut adalah contoh tampilan dari *PostgreSQL*

[https://lh3.googleusercontent.com/NURnlcx0CIJZ5qHwTcSFiEjFAPSqZWixH9l5OZQ2lze9_hjf4iRFXENh7o9lznDUUYyVulUYlbCx4a7xVbV7D2WDy68ec24PrtENVbGQD-UM4-rUx-9_WxinU0CO7F-kikqDNgbc-DYou2_ryg](https://lh3.googleusercontent.com/NURnlcx0CIJZ5qHwTcSFiEjFAPSqZWixH9l5OZQ2lze9_hjf4iRFXENh7o9lznDUUYyVulUYlbCx4a7xVbV7D2WDy68ec24PrtENVbGQD-UM4-rUx-9_WxinU0CO7F-kikqDNgbc-DYou2_ryg)

- DB2 - DB2 adalah RDBMS yang dirancang untuk menyimpan, menganalisis, dan mengambil data secara efisien. Berikut adalah contoh tampilan

[https://lh4.googleusercontent.com/FTcGHgQhj2kIA3GDpBnZp8ZhFEHB3aVoHUezSci4Yjdvp0J9rl6eLpWNd5K3PcMBZhBwzzRbkJKZpdA6NXyEuf_xe1XqJZ685fwtk6Ar7_rkNy4dRs9FcwrxGBe4ZT2erdfhowu5e4BBtdSY0w](https://lh4.googleusercontent.com/FTcGHgQhj2kIA3GDpBnZp8ZhFEHB3aVoHUezSci4Yjdvp0J9rl6eLpWNd5K3PcMBZhBwzzRbkJKZpdA6NXyEuf_xe1XqJZ685fwtk6Ar7_rkNy4dRs9FcwrxGBe4ZT2erdfhowu5e4BBtdSY0w)

**Keuntungan**

- Database relasional adalah teknologi yang terdokumentasi dengan baik dan matang, dan RDBMS dijual dan dikelola oleh sejumlah perusahaan mapan.
- Standar SQL didefinisikan dengan baik dan diterima secara umum.
- Sejumlah besar pengembang yang memenuhi syarat memiliki pengalaman dengan SQL dan RDBMS.
- Semua RDBMS kompatibel dengan ACID, artinya memenuhi persyaratan Atomicity, Consistency, Isolasi, dan Durability.

**Kekurangan**

- RDBMS tidak berfungsi dengan baik - atau sama sekali - dengan data tidak terstruktur atau semi-terstruktur, karena skema dan jenis kendala. Ini membuatnya tidak cocok untuk analitik besar atau beban acara IoT.
- Tabel dalam database relasional tidak perlu memetakan satu-ke-satu dengan objek atau kelas yang mewakili data yang sama.
- Saat memigrasikan satu RDBMS ke yang lain, skema dan tipe umumnya harus identik antara tabel sumber dan tujuan agar migrasi berfungsi (kendala skema). Untuk banyak alasan yang sama, kumpulan data yang sangat kompleks atau yang berisi catatan panjang variabel biasanya sulit ditangani dengan skema RDBMS.

## **Non-Relational**

Database Non Relational/NoSQL muncul sebagai alternatif yang populer untuk database relasional karena aplikasi web menjadi semakin kompleks. Basis data NoSQL / Non-relasional dapat mengambil berbagai bentuk. Namun, perbedaan kritis antara NoSQL dan database relasional adalah bahwa skema RDBMS secara kaku menentukan bagaimana semua data yang dimasukkan ke dalam database harus diketik dan dikomposisikan, sedangkan database NoSQL dapat berupa skema agnostik, yang memungkinkan data yang tidak terstruktur dan semi-terstruktur untuk disimpan dan dimanipulasi. Analogi dapat dilihat pada gambar berikut

[https://lh5.googleusercontent.com/dpbrg_WjDTkgVZilFA9U9sSN1s65OEk1yTMNefCFY2agVpxOIa3dQKPJ2xO30w3y0ZC6MQZ9X2-z0vYUOVGgS12Ab5XRfwQ6BF3tm9Z_UICgAzAXP1JQG0SS1gCtk4w1p_-67UFuepT1bOxomA](https://lh5.googleusercontent.com/dpbrg_WjDTkgVZilFA9U9sSN1s65OEk1yTMNefCFY2agVpxOIa3dQKPJ2xO30w3y0ZC6MQZ9X2-z0vYUOVGgS12Ab5XRfwQ6BF3tm9Z_UICgAzAXP1JQG0SS1gCtk4w1p_-67UFuepT1bOxomA)

Berikut beberpa jenis dari Non relational/NoSQL :

- *Key-Value Stores* , seperti Redis dan Amazon DynamoDB , adalah sistem manajemen basis data yang sangat sederhana yang hanya menyimpan *Key-Value Stores* dan menyediakan fungsionalitas dasar untuk mengambil nilai yang terkait dengan kunci yang dikenal. Kesederhanaan dari *Key-Value Stores* membuat sistem manajemen basis data ini sangat cocok untuk basis data tertanam, di mana data yang disimpan tidak terlalu rumit dan kecepatan sangat penting. Berikut salah satu contoh dari tampilan Amazon DynamoDB.

[https://lh5.googleusercontent.com/lNyjCgr6smLEO4KVyHAULjZBnAglSBGhv7qQMeQMKMm53ivvQ6bKFmaAR0adjtZY0U-L0YHiUWRWQWWSRdk1FmogjpOQm3jf0TCwnPii1teqjq2ACy5gY8DOzlEd34LOZzlfjbRmwVxBdA_U8w](https://lh5.googleusercontent.com/lNyjCgr6smLEO4KVyHAULjZBnAglSBGhv7qQMeQMKMm53ivvQ6bKFmaAR0adjtZY0U-L0YHiUWRWQWWSRdk1FmogjpOQm3jf0TCwnPii1teqjq2ACy5gY8DOzlEd34LOZzlfjbRmwVxBdA_U8w)

- Wide Column Store , seperti Cassandra , Scylla , dan HBase , adalah sistem schnagnostik yang memungkinkan pengguna untuk menyimpan data dalam keluarga kolom atau tabel, satu baris yang dapat dianggap sebagai catatan - Wide Column Store. Solusi ini dirancang dengan tujuan penskalaan yang cukup baik untuk mengelola petabyte data di sebanyak ribuan server komoditas dalam sistem terdistribusi yang masif. Salah satu contoh tampilan dari scylla.

[https://lh6.googleusercontent.com/VOA1Akgnrt8yJi6hHQIE9Sf9nsid9tcesPtcPZ0jL1zNs3gsPN4ciDhbqNAMsVwSIy7Ofrx94lKiR2xiSq2Crj4OoecGYG6NJdZQr5QsyxVWua9AYqA67KB4qWujmYy4STtQ1Gns9HNtUBabJA](https://lh6.googleusercontent.com/VOA1Akgnrt8yJi6hHQIE9Sf9nsid9tcesPtcPZ0jL1zNs3gsPN4ciDhbqNAMsVwSIy7Ofrx94lKiR2xiSq2Crj4OoecGYG6NJdZQr5QsyxVWua9AYqA67KB4qWujmYy4STtQ1Gns9HNtUBabJA)

- Document Store , termasuk MongoDB dan Couchbase , adalah sistem bebas skema yang menyimpan data dalam bentuk dokumen JSON. Penyimpanan dokumen mirip dengan penyimpanan kunci-nilai atau kolom lebar,

[https://lh4.googleusercontent.com/Pii1U3IdYSN1UXcU8DHyd5zJ2_LZZs9ACsMCF_inq6Gt_3IVQW_u0f61nc1B47YoyKALXI5-oX3wzbAvkQdWsCFxAUTiQyNor0lziGPx_BTnMKRszZ1b6xt-vZ21ykk6sgwLUUSY53iGb5SNWQ](https://lh4.googleusercontent.com/Pii1U3IdYSN1UXcU8DHyd5zJ2_LZZs9ACsMCF_inq6Gt_3IVQW_u0f61nc1B47YoyKALXI5-oX3wzbAvkQdWsCFxAUTiQyNor0lziGPx_BTnMKRszZ1b6xt-vZ21ykk6sgwLUUSY53iGb5SNWQ)

- Database Graph , seperti Neo4J dan Datastax Enterprise Graph , mewakili data sebagai jaringan node atau objek terkait untuk memfasilitasi visualisasi data dan analisis grafik. Akibatnya, basis data grafik biasanya digunakan ketika analisis hubungan antara titik data heterogen adalah tujuan akhir dari sistem,

seperti dalam pencegahan penipuan, operasi perusahaan maju, atau grafik teman asli Facebook. Contoh tampilan dari salah satu aplikasi yang menerapkan database graph.

[https://lh3.googleusercontent.com/zfPWTUC2yo7IM-duj7A-SQ7Ba6d3l4qXqoORcKgyr7QFmABBloeksKbujZqhNwDc_q6OCTJH8hrWZy1qJn1IrkOYS7_lQgTjAERMER5b5J_MUfjodxIr1G03gocBft0YkIFFJizCh9Omt4mL6w](https://lh3.googleusercontent.com/zfPWTUC2yo7IM-duj7A-SQ7Ba6d3l4qXqoORcKgyr7QFmABBloeksKbujZqhNwDc_q6OCTJH8hrWZy1qJn1IrkOYS7_lQgTjAERMER5b5J_MUfjodxIr1G03gocBft0YkIFFJizCh9Omt4mL6w)

- Search Engines, seperti Elasticsearch , Splunk , dan Solr , menyimpan data menggunakan dokumen JSON bebas skema. Mereka mirip dengan penyimpanan dokumen, tetapi dengan penekanan yang lebih besar dan membuat data tidak terstruktur atau semi-terstruktur mudah diakses melalui pencarian berbasis teks dengan serangkaian kompleksitas yang beragam. Contoh tampilan dari salah satu aplikasi yang menerapkan Search Engines.

[https://lh4.googleusercontent.com/ESHq5WjF82j_imIHFs0XtBPqbWK8Qy3pI3jJyAztmN2erliZjNojfvd9l6RBN1PMa5s4UL2DRBoculmABlOAHwPATKYaYE4N4d4pGhSFklJxzxBy75pc2Ny-3YfuUUQTlW2dhoiG9MKnt9-LEQ](https://lh4.googleusercontent.com/ESHq5WjF82j_imIHFs0XtBPqbWK8Qy3pI3jJyAztmN2erliZjNojfvd9l6RBN1PMa5s4UL2DRBoculmABlOAHwPATKYaYE4N4d4pGhSFklJxzxBy75pc2Ny-3YfuUUQTlW2dhoiG9MKnt9-LEQ)

**Keuntungan**

Karena ada begitu banyak jenis dan beragam aplikasi dari database NoSQL, sulit untuk melakukannya, tetapi secara umum:

1. Model data bebas skema lebih fleksibel dan lebih mudah dikelola.
2. Database NoSQL pada umumnya lebih skalabel dan toleran kesalahan secara horizontal.
3. Data dapat dengan mudah didistribusikan di berbagai node. Untuk meningkatkan ketersediaan dan / atau toleransi partisi, Anda dapat memilih bahwa data pada beberapa node " akhirnya konsisten ".

**Kekurangan**

Ini juga tergantung pada tipe database. Terutama:

1. Database NoSQL umumnya kurang diadopsi secara luas dan lebih matang daripada solusi RDBMS, sehingga keahlian khusus sering diperlukan.
2. Ada berbagai format dan batasan khusus untuk setiap jenis basis data.

Berikut adalah logo beserta pengelompokan software dari kedua tipe database

[https://lh5.googleusercontent.com/lrvTcnXYCoBkI6YjSOIbAb0yHY7pShw00CUoHco2rdqC-ZWDT_WhTLwEQchCfvB7TUwuUWE6pzJZ7fZEq9EV84LWbjfaaQuwFc9X-v6TOQyk9kfE-coRGZyziHy3dv_ucYH3sNCyMMDo1hp5dQ](https://lh5.googleusercontent.com/lrvTcnXYCoBkI6YjSOIbAb0yHY7pShw00CUoHco2rdqC-ZWDT_WhTLwEQchCfvB7TUwuUWE6pzJZ7fZEq9EV84LWbjfaaQuwFc9X-v6TOQyk9kfE-coRGZyziHy3dv_ucYH3sNCyMMDo1hp5dQ)

# **Python dan Database**

PostgreSQL adalah salah satu sistem manajemen database relasional yang paling canggih dan banyak digunakan. Ini sangat populer karena berbagai alasan, termasuk open source, skalabilitas, dan kemampuan untuk menangani berbagai jenis aplikasi dan beban yang berbeda-beda.

Menggunakan Python, kita dapat dengan mudah membuat koneksi dengan database PostgreSQL. PostgreSQL memiliki banyak driver Python, di antaranya library "psycopg" adalah driver yang paling populer. Versi terbaru saat ini adalah psycopg2.

Pada materi kali ini, kita akan membahas bagaimana menggunakan driver psycopg2 untuk mengakses database, membuat database dan mengolah database PostgreSQL dengan Python.

## **Psycopg 2**

Psycopg adalah adaptor database PostgreSQL paling populer untuk bahasa pemrograman Python. Fitur utamanya adalah implementasi lengkap dari spesifikasi Python DB API 2.0 dan thread safety (beberapa thread dapat berbagi koneksi yang sama). Ini dirancang untuk aplikasi yang sangat multi-thread yang membuat banyak kursor dan membuat sejumlah besar INSERT atau UPDATE bersamaan.

Psycopg 2 di desain untuk ramah dengan Unicode dan Python 3.

Untuk menginstall psycopg2, kita tinggal mengeksekusi perintah berikut pada terminal

```bash
pip3 install psycopg2 
```

Atau kita bisa men-download langsung dari link berikut

[https://files.pythonhosted.org/packages/fd/ae/98cb7a0cbb1d748ee547b058b14604bd0e9bf285a8e0cc5d148f8a8a952e/psycopg2-2.8.6.tar.gz](https://files.pythonhosted.org/packages/fd/ae/98cb7a0cbb1d748ee547b058b14604bd0e9bf285a8e0cc5d148f8a8a952e/psycopg2-2.8.6.tar.gz)

Lalu kita extract dan install menggunakan perintah berikut

```bash
tar -xzvf psycopg2-2.8.6.tar.gz
cd psycopg2-2.8.6
python setup.py build
python setup.py install
```

## **Membuat Koneksi Ke Database**

Pertama tama, kita akan membuat sebuah database bernama bigdatacilsy dengan cara masuk ke postgres, lalu eksekusi perintah berikut.

[https://lh3.googleusercontent.com/5Ek9oElEBSpQQMp7os0ieL2rbUE7AnUVLZUlzpot84jftPZvHQrJt3E0zkdPLq1eW6bSEpSuZmam1HTsXYBhKIE4jCsCPVAXLTHFmf1XWwvC3OOFmfKo_16OTWF63SBjeBe18O_viSnU8PWWAA](https://lh3.googleusercontent.com/5Ek9oElEBSpQQMp7os0ieL2rbUE7AnUVLZUlzpot84jftPZvHQrJt3E0zkdPLq1eW6bSEpSuZmam1HTsXYBhKIE4jCsCPVAXLTHFmf1XWwvC3OOFmfKo_16OTWF63SBjeBe18O_viSnU8PWWAA)

Lalu kita akan membuat koneksi ke Postgres menggunakan python dengan library psycopg2

Buat sebuah file dengan nama **conn.py** atau sesuai selera.

Setelah itu masukan code berikut.

```bash
import psycopg2
try:
  print('Connecting to the PostgreSQL database...')

  connection = psycopg2.connect(user="postgres",
                                password="postgres",
                                host="127.0.0.1",
                                port="5432",
                                database="bigdatacilsy")
  cur = connection.cursor()

  # execute a statement  print('PostgreSQL database version:')
  cur.execute('SELECT version()')

  db_version = cur.fetchone()
  print(db_version)

except (Exception, psycopg2.Error) as error:
  print("Failed connect", error)

finally:
  # closing database connection.
  if connection:
      connection.close()
      print("PostgreSQL connection is closed")
```

Kode diatas akan menghasilkan output seperti berikut

[https://lh5.googleusercontent.com/m48MxdgCf6JK7rgooSjC1H4d1wj2lkads7PXcFGrYVzoZr26EF635VyYsCxKq2yxmXRSYoVg2OU2re7QAq_mrr9z-ytJ8LjP32573dg9Q2LyIy9ZXn_J-88j-rzUbciogNXq0Cv4Hk1kkHylYw](https://lh5.googleusercontent.com/m48MxdgCf6JK7rgooSjC1H4d1wj2lkads7PXcFGrYVzoZr26EF635VyYsCxKq2yxmXRSYoVg2OU2re7QAq_mrr9z-ytJ8LjP32573dg9Q2LyIy9ZXn_J-88j-rzUbciogNXq0Cv4Hk1kkHylYw)

Untuk mempelajari lebih lanjut integrasi Python ke PostgreSQL, kalian bisa membaca dari resources yang ada di internet, diantaranya:

[PostgreSQL Python: Connect To PostgreSQL Database Server](https://www.postgresqltutorial.com/postgresql-python/connect/)